Tłumaczenie: Rysia Wand
Korekta: Michalina Szymanska
Niezależnie od wieku i kultury
ludzie tworzą swą tożsamość w formie narracji:
matka córce, kaznodzieja parafianom,
nauczyciel uczniom, gawędziarz słuchaczom.
Czy to w malarstwie jaskiniowym,
czy w najnowszych zastosowaniach internetu,
ludzie opowiadają swoje historie i prawdy
poprzez przypowieści i bajki.
Jesteśmy wiecznymi gawędziarzami.
Czy nasz świat, coraz bardziej świecki i podzielony,
oferuje wspólnotę doświadczania
nieskażoną wściekłym konsumpcjonizmem?
Jaką historię, opowieść,
tożsamość lub kodeks moralny
przekazujemy młodzieży?
Kino to podobno
najbardziej wpływowa forma sztuki XX w.
Opowiadane historie przekraczają granice państw
w niezliczonych językach, gatunkach i filozofiach.
Trudno znaleźć temat,
którego film jeszcze nie podjął.
Zintegrowane ostatnio globalne media
zdominowała kultura hollywoodzkiego kina.
Coraz częściej podsuwa się nam repertuar,
w którym rządzi sensacja, nie opowieść.
Międzypokoleniowe opowieści popularne 40 lat temu
są obecnie rzadkością.
Martwi mnie to jako filmowca.
Jako człowieka, napełnia bojaźnią Bożą.
Jaką przyszłość zbudują młodzi ludzie,
mając tak znikome pojęcie
o tym, skąd pochodzą,
i tak mało opowieści o tym, co jest możliwe?
Ironia bije w oczy: jeszcze nigdy dotąd
nie było tak dobrego dostępu do technologii,
a tak mizernego dostępu do kultury.
W 2006 roku założyliśmy fundację FILMCLUB,
organizując w szkołach
cotygodniowe projekcje i dyskusje.
Na podstawie annałów 100 lat filmu,
może potrafilibyśmy zbudować narrację,
która nadałaby znaczenie
podzielonemu i niespokojnemu światu młodych.
Z dostępem do technologii
nawet szkoła w maleńkiej wiosce
może wyświetlić płytę DVD na białej tablicy.
Przez pierwsze 9 miesięcy
zorganizowaliśmy w Anglii 25 klubów,
gdzie w grupach wiekowych od 5 do 18 lat
dzieci przez 90 minut oglądają film.
poprzedzony pogadanką omawiającą jego kontekst.
Wybór należy do dzieci, które szybko dojrzały
do naszego bogatego i zróżnicowanego repertuaru.
Skutek był natychmiastowy:
to głęboka i przeobrażająca edukacja.
W małych i dużych grupach - od 3 do 150 osób,
młodzi ludzie poznawali nowe miejsca,
nowe idee i punkty widzenia.
Kiedy skończył się okres pilotażowy
blisko tysiąc szkół chciało dołączyć do projektu.
Film, który zmienił moje życie to "Cud w Mediolanie"
Vittoria De Sik, z 1951 roku.
To niezwykły komentarz na temat slumsów,
nędzy i aspiracji.
Widziałam go z okazji 50. urodzin mojego ojca.
Wtedy musieliśmy wynająć salę projekcyjną,
znaleźć i zapłacić za kopię oraz pracę kinooperatora.
Ojciec cenił emocjonalną i artystyczną wizję reżysera,
tak bardzo,
że zdecydował się świętować swoje półwiecze
z trójką nastoletnich dzieci i ich 30 przyjaciółmi,
by, jak powiedział:
"przekazać pałeczkę troski i nadziei
następnemu pokoleniu”.
W ostatniej scenie mieszkańcy slumsów
wznoszą się ku niebu na latających miotłach.
60 lat po nakręceniu tego filmu,
a 30 lat po tym, jak obejrzałam go po raz pierwszy,
widzę młode twarze wpatrzone w ekran
z równym niedowierzaniem co ja.
Szybko kojarzą go ze "Slumdog. Milioner z ulicy"
czy biednymi dzielnicami w Rio de Janeiro,
co świadczy o ponadczasowej naturze filmu.
Podczas cyklu o demokracji i rządzie
pokazaliśmy "Pan Smith jedzie do Waszyngtonu",
film z 1939, starszy od dziadków klubowiczów.
Ten klasyk Franka Capry chwali niezależność,
przyzwoitość, pokazuje jak słusznie postępować,
i być heroicznie nieporadnym.
To również wyraz wiary w aparat polityczny
jako siłę honoru.
"Pan Smith" stał się klasykiem FILMCLUBu.
Krótko po tym angielska Izba Lordów
zastosowała całonocną obstrukcję parlamentarną.
Z radością słuchaliśmy, jak w całym kraju
młodzi ludzie z przekonaniem tłumaczyli,
czym jest obstrukcja parlamentarna
i czemu Lordowie zlekceważą porę snu w imię zasad.
W końcu Jimmy Stewart robił to przez całe 2 taśmy.
Wybierając "Hotel Rwanda",
zbadali ludobójstwo w najbrutalniejszym wydaniu.
Film wywołał łzy i dociekliwe pytania
na temat nieuzbrojonych sił pokojowych
i dwulicowości zachodniego społeczeństwa,
które wszczyna wojny moralne z myślą o zysku.
Kiedy "Lista Schindlera" kazała im
nigdy nie zapomnieć,
któreś dziecko boleśnie uświadomiło sobie:
"My już zapomnieliśmy,
jak inaczej mógłby się zdarzyć 'Hotel Rwanda'"?
Oglądanie filmów namacalnie wzbogaca ich życie.
"Kieszonkowiec" poruszył kwestię praw przestępców.
"Nauczyciel z przedmieścia" rozpalił nastoletnią widownię.
Świętowali zmianę podejścia
do ciemnoskórych Brytyjczyków,
ale pomstowali na niestabilny system szkolnictwa,
który nie ceni tożsamości grupowej,
w przeciwieństwie do kurateli Sidneya Poitiera.
Myślący, ciekawi, pewni siebie młodzi ludzie
oglądają teraz filmy w każdej formie:
czarno-białe, z napisami,
dokumentalne, eksperymentalne, fantasy,
nie boją się pisać szczegółowych recenzji,
wychwalających ulubiony film
w prozie pełnej pasji i wyrafinowania.
Co tydzień blisko 6 tys. recenzji
ubiega się o tytuł recenzji tygodnia.
25 klubów przerodziło się w setki, następnie tysiące,
aż doszliśmy do prawie ćwierć miliona dzieciaków
w 7 tys. klubów filmowych w kraju.
Liczba uczestników jest niezwykła,
jednak ważniejsze jest
doświadczenie krytycznego zadawania pytań,
które przekłada się na ich własne życie:
niektóre dzieci zaczęły rozmawiać z rodzicami,
inne z nauczycielami, albo z przyjaciółmi,
inne z nauczycielami, albo z przyjaciółmi.
Te, które przyjaciół nie miały,
zaczęły nawiązywać przyjaźnie.
Filmy przyniosły więzi ponad podziałami.
Ich opowieści zapewniły wspólne przeżycia.
"Persepolis" zbliżyło córkę do irańskiej matki,
"Szczęki" pomogły pewnemu chłopcu wyrazić lęk,
jakiego doświadczył uciekając przed przemocą,
która najpierw zabiła mu ojca, a potem matkę,
wyrzuconą za burtę podczas podróży łodzią.
Kto miał rację, a kto nie?
Co zrobiliby w takiej sytuacji?
Czy historia została dobrze opowiedziana?
Czy był jakiś ukryty przekaz?
Jak zmienił się świat? Czy mogło być inaczej?
Powódź pytań od dzieci,
po których świat nie spodziewał się zainteresowania,
które same nie wiedziały, że je to obchodzi.
Kiedy tak pisali i dyskutowali,
zamiast patrzeć na filmy jak na artefakty,
zaczęli dostrzegać samych siebie.
Moja ciotka jest cudowną gawędziarką:
momentalnie potrafi wywołać obraz biegania boso
po Górze Stołowej i zabawy w policjantów i złodziei.
Niedawno opowiedziała mi,
jak w 1948 roku jej dwie siostry i mój ojciec
popłynęli sami statkiem do Izraela.
Marynarze wszczęli bunt, żądając ludzkich warunków,
i wtedy te nastolatki wykarmiły załogę.
Miałam po czterdziestce, kiedy zmarł mój tata.
Nigdy nie wspominał o tej podróży.
Matka mojej matki opuściła Europę w pośpiechu,
bez męża, ale za to z 3-letnią córką
i diamentami wszytymi w rąbek spódnicy.
Ukrywały się przez dwa lata,
aż w Londynie pojawił się mój dziadek.
Nigdy już nie wrócił do siebie.
W trakcie asymilacji jego historia została wyciszona.
Moja historia zaczęła się w Anglii
z czystym kontem i milczeniem rodziców-imigrantów.
Miałam "Annę Frank", "Wielką Ucieczkę",
"Shoah", "Triumf woli".
Dopiero Leni Riefenstahl
w eleganckiej propagandzie nazistowskiej,
pokazała kulisy cierpień rodziny.
Filmy udźwignęły to, co było zbyt bolesne
do wyrażenia słowami,
a dla mnie stały się bardziej użyteczne
niż szepty ocalałych świadków,
czy przelotne mignięcie tatuażu
na nadgarstku niezamężnej ciotki.
Puryści mogą sądzić, że z powodu fikcji
marnuje się poszukiwanie prawdziwego zrozumienia,
że film jest zbyt toporny,
żeby opowiedzieć złożoną i pełną szczegółów historię,
albo że filmowcy zawsze wolą dramat od prawdy.
Ale te taśmy zawierają cel i znaczenie.
Pewien 12-latek po obejrzeniu "Czarodzieja z Oz"
powiedział: "Każdy powinien to obejrzeć,
bo inaczej może się nie dowiedzieć,
że też ma serce”.
Cenimy lekturę, dlaczego nie traktować podobnie filmów?
Traktować "Obywatela Kane" na równi z Jane Austen,
zgodzić się, że "Chłopaki z sąsiedztwa", jak Tennyson,
oferują emocjonalny pejzaż i spotęgowaną percepcję,
które współgrają ze sobą.
Każde z nich jest niezapomnianym dziełem sztuki,
częścią budowli, którą jesteśmy.
Nic w tym złego, że lepiej pamiętamy Toma Hanksa
niż astronautę Jima Lovella, albo że Ban Kingsley
przesłania nam twarz Gandhiego.
Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce,
choć nie są realni,
umożliwiają odkrywanie sensu bycia człowiekiem,
pomagają zrozumieć nasze życie i czasy,
tak jak Szekspir objaśniał świat elżbietańskiej Anglii.
Filmowe historie - miejsce spotkań dramatu, muzyki,
literatury i ludzkiego doświadczenia,
wciągnęły i zainspirowały młodych widzów.
Nieoczekiwanie zwiększyły również
ich pewność siebie i osiągnięcia w nauce.
Dawniej niechętni uczniowie
ochoczo gnają do szkoły, rozmawiają z nauczycielami,
nadal są konflikty, ale tym razem
chodzi o wybór filmu na następny tydzień.
Młodzież odnalazła samookreślenie, ambicję
oraz apetyt na naukę i zaangażowanie społeczne
właśnie w tych historiach.
Nasi widzowie wymykają się opisowi,
jaki często stosujemy do młodych:
to nie dzikusy ani krótkowzroczni egocentrycy.
Jak inni młodzi ludzie,
żyją w świecie pełnym wyborów,
który nie uczy ich szukania wartościowych wzorców.
Niby zaskakują nas dziś młodzi
wyrażający siebie poprzez markę butów,
ale to nasza narracja nauczyła ich materializmu.
Jeśli chcemy innych wartości,
musimy opowiedzieć inną historię.
Taką, która rozumie, że narracja indywidualna
jest ważnym składnikiem tożsamości każdej osoby,
a narracja zbiorowa
jest ważnym składnikiem tożsamości kulturowej,
bez której nie można wyobrazić sobie siebie
jako części grupy.
Kiedy widzowie wracają do domu
po projekcji "Okna na podwórze",
podnosząc wzrok na sąsiedni budynek,
mają narzędzia do rozważań,
kto oprócz nich samych, tutaj jest,
i jaką ma historię.
Dziękuję.
(Oklaski)